Un breve recordatorio, tejido límite, tejido
interior,
y el ectodermo es un epitelio, el endodermo es un epitelio,
el mesodermo es un tejido conectivo.
Veremos que todo este equilibrio se va a establecer aquí.
Esto es un recordatorio para mostrarles que somos parte de dos grandes tipos de tejidos,
un tejido interior y un tejido exterior.
El tejido digestivo, el epitelio digestivo, es un tejido.
de límite, por lo tanto exterior, aunque parezca interior.
El precursor del surco neural, de la placa neural, será
la notocorda.
Les expliqué en detalle esta notocorda, que era un proceso de evaginación
en
un eje longitudinal en relación con la línea primitiva, que daba en
realidad un eje, el eje
primitivo del cuerpo, que es un eje muy importante porque es un...
un eje de organización genómica.
Así que eso significa que es él quien dará las frecuencias
en relación con el eje, a las células,
de su espacio y de su tiempo, y por lo tanto de su devenir.
Vemos aquí que tengo mi placa neural que se desarrolla,
día 18, la línea primitiva.
Así que tengo una información que llega aquí,
y es el momento en que aparece la tercera cavidad,
es decir...
la cavidad del celoma externo, el cielo externo, el celoma externo,
donde habrá el cambio de polaridad.
Es este cambio de polaridad, de reorganización de la polaridad en el eje,
lo que creará la línea primitiva por un campo de aspiración de la zona más caudal,
que va a comer, así que va a aspirar la información.
Y por lo tanto, esto provocará por diferentes movimientos,
lo que llamamos un campo de permeación, permeación e información.
fusión. Primer movimiento,
permeación. Es un gran movimiento
metabólico
que se produce alrededor del embrión,
así. Y este movimiento
hará avanzar
la cavidad amniótica,
que está aquí arriba.
para que se encuentren,
cavidad amniótica,
cavidad vitelina, y
he representado un tejido que llamamos
el epiblasto.
nervioso y debajo futuros sistemas digestivos. Y vemos que
este movimiento, pero también en relación
con lo que sucede en el centro, provocará un cambio en la forma completa
en crecimiento
de esto, lo que hace que esta cavidad hermética avance relativamente y
esta cavidad vitelina
retroceda relativamente. Y este movimiento...
será la base, entre otras cosas,
de un cambio de forma
de mi proceso notocordal
que tomará una forma de S.
Y luego, es este crecimiento de esta S
con un plan específico que es un punto de apoyo
que, de hecho, poco a poco,
creará este proceso notocordal
por crecimiento diferencial.
Y por lo tanto, al principio, es un movimiento.
movimiento metabólico ligado a la polaridad.
Y por lo tanto, tengo un eje en mi embrión.
Tengo un eje primitivo.
Este eje primitivo
organizará el tejido
que está encima.
Es decir, el tejido epitelial
reaccionará a eso
sobre fenómenos de inducción
e inhibición en el plano de la notocorda.
Entonces, ¿qué pasa?
Vemos aparecer aquí,
en esta línea primitiva,
tengo mi proceso notocordal,
que está aquí abajo.
Voy a explicar rápidamente cómo se desarrolla.
Que está aquí, con mi línea primitiva.
Y vemos que esta placa neural cambiará de forma.
Se convertirá en un surco neural.
Este surco neural, aquí, encerrará
líquido cefalorraquídeo.
Más bien líquido amniótico primitivo.
Así que lo vemos bien.
aquí, ¿ves?, cómo va a empezar a formarse.
Luego, habrá este cierre,
habrá la formación de esta placa neural
en un tubo neural, con algo que será muy importante
ya a definir aquí, serán las crestas neurales.
Así que veremos que el ojo recibe una gran información
de las crestas neurales, lo que podemos considerar
como un cuarto tejido embrionario.
En el momento en que tengo esta sincronicidad que se va a producir
entre mi placa neural, tengo mi notocorda
aquí, que va a poner inhibiciones,
¿ves?,
con la sonética y la escotadura,
que inducirá, de hecho,
un cambio a nivel celular,
y una aceleración con
las proteínas morfogenéticas óseas que están aquí.
Así que voy a tener esta forma de surco,
esta forma de tubo que se va a hacer.
Así que es la notocorda
que es la base
de la formación de mi ojo.
Si no tengo una notocorda equilibrada,
no puedo tener un ojo estable.
Si no tengo un sacro libre,
no puedo tener un cerebro estable.
Así que será importante ya,
simplemente reequilibrar el sacro
para tener una buena verticalidad,
en una horizontalidad.
¿Me siguen?
Así que esto es una visión aquí de un embrión,
con la cavidad aquí que representa la cavidad amniótica,
la cavidad vitelina y el disco didérmico.
tridérmico, que se organizará con el eje autocordal y el eje
que formará el tubo neural.
Esta formación de mi tubo neural, vamos a quitar la cavidad amniótica, quitar la cavidad
vitelina.
Vamos a acercar esto a nosotros y veremos un poco lo que pasa.
Y vamos a ver aquí el eje del embrión que utilizo,
fenómeno de crecimiento que es muy importante para tener los buenos puntos de apoyo.
Y vemos aquí las bocas de su cerebro, ¿ves?, y es en esta, se va
a cerrar aquí en medio del embrión,
pero que, el vestigio se encontrará de hecho allá arriba, cierre de mi tubo neural sobre
el eje longitudinal, aquí, lo veremos, tac,
y es en este espacio aquí donde poco a poco, tac, aparecerá lo
que llamamos una placoda cristalina, placoda interna
para formar el ojo.
Antes de que mi tubo neural se cierre,
primero tengo este fenómeno de inducción
que les expliqué aquí para formar la notocorda.
La notocorda es la base de mi desarrollo cortical.
De este desarrollo cortical emergerá, entre otras cosas, el ojo,
que es una expansión de un sistema ventricular.
Si miran aquí, todo esto es líquido cefalorraquídeo.
Es muy importante en el...
ojo. Hay que imaginar realmente que el ojo es una esfera líquida.
Es una bola de agua,
una bola de líquido que saldrá y que será como un filtro
muy sutil en un plano de fotones,
pero en un plano de equilibrio de este espacio que está a su alrededor. Y
de hecho, es ahí donde vamos
a tener que trabajar. Es decir, pueden reequilibrar bien un ojo reequilibrando
equilibrando una zona B. ¿Y cómo se afecta muy frecuentemente la zona B
? En los
fenómenos que llamamos fenómenos de ocho playas. Los ocho playas son muy
frecuentes. Tienen ocho playas de orden emocional, ocho playas
de orden puramente
físico. Y saber tratar un ocho playas es saber rehacer los diferentes
movimientos
de lo que llamamos la cefalización, la cardialización, la diafragmatización, la hepatización,
toda esta fase.
de enrollamiento del embrión
con el lado lateral
para formar del celoma externo
hacia un celoma interno.
Así que se hace en una misma combinación.
El ojo sigue este patrón de desarrollo
en el mismo momento en que se produce.
Porque la emergencia del ojo
comienza ya en el momento en que el corazón
comienza a latir.
Es decir, hacia el día 22,
el ojo comienza a expresarse.
La primera...
transformación celular epiblástica
está en sincronicidad
ya con los latidos cardíacos primitivos.
Ya tengo una primera
correspondencia importante.
Primer latido cardíaco, el ojo
comienza a desarrollarse.